## Những thay đổi trong 3 tháng cuối thai kỳ (Tam cá nguyệt thứ 3) – Cấp độ cao hơn

Trong tam cá nguyệt thứ 3, mẹ bầu sẽ trải qua nhiều thay đổi đáng kể hơn. Dưới đây là **9 thay đổi phổ biến của cơ thể**:

1. Ợ nóng thường xuyên  
2. Cảm thấy khó thở (thở nhanh và nông hơn)  
3. Rốn bị lồi  
4. Sưng các ngón tay, mặt và mắt cá chân  
5. Hội chứng ống cổ tay – tê tay, ngứa và yếu tay hơn bình thường  
6. Đi tiểu nhiều hơn  
7. Xuất hiện các **cơn gò sinh lý** – có thể là dấu hiệu chuyển dạ thật hoặc giả  
8. Cảm giác đau bụng kinh co thắt  
9. Cảm giác mệt mỏi do bụng lớn và trọng lượng thai nhi tăng nhanh

### Ghi nhớ các dấu hiệu sắp sinh để chuẩn bị đón bé yêu!

---

## Những tai biến sản khoa mẹ cần chú ý

Mẹ bầu cần nhận biết sớm để phòng tránh các tai biến ảnh hưởng đến thai nhi:

### 1. Tiền sản giật
- **Biến chứng:** có thể dẫn đến sản giật, suy thận, tử vong nếu không điều trị kịp thời.
- **Triệu chứng:** huyết áp cao, đạm niệu, sưng tay chân, tăng cân nhanh do giữ nước.

### 2. Chuyển dạ sinh non
- **Biến chứng:** trẻ nhẹ cân, tự kỷ, vấn đề về phổi, thị lực, thính giác.
- **Triệu chứng:** đau bụng như đến kỳ kinh, co thắt, vỡ ối non...

### 3. Nhau bong non
- **Hiện tượng:** nhau thai tách khỏi tử cung sớm.
- **Triệu chứng:** chảy máu âm đạo nặng, đau bụng, co thắt, thậm chí co giật.

### 4. Nhau tiền đạo
- **Hiện tượng:** nhau thai che cổ tử cung, cản trở đường ra của bé.
- **Triệu chứng:** chảy máu đỏ tươi, không đau.

### 5. Ngôi ngược
- **Hiện tượng:** đầu bé quay lên ngực, mông hướng xuống.
- **Biến chứng:** nguy hiểm cho cả mẹ và bé, có thể dẫn đến tử vong thai nhi hoặc tai biến sản khoa.
